=70년대의 순수한 사랑=
=제28화=
당신이 겪었던 고통을
겪어보지 못했으면
당신의 선택을
평가할 자격이 없어요
어릴 적부터
엄마는 인생에서
제일 중요한 게 일이라고 하셨어요
그렇게 말씀하셨고
그렇게 살기도 했어요
근데 이제야 알았어요
엄마 마음속에
제일 중요한 건 일이 아니라
시종일관 가족이었어요
이건
어머님 자신도 몰랐을 거예요
사람은 좌절을 겪지 않으면
뭐가
제일 중요한지 몰라요
우리처럼 말이죠
우린 사랑해서 결혼한 게
아니에요
근데
그렇다고 해서
현재 서로를 깊이 사랑하는 데
지장 없어요
안 그래요?
그러니
어머님한테 시간을 좀 줘요
당신한테도 시간을 주고요
곰곰이 생각해 보면
내 모든 초라한 모습을
당신한테 다 보여줬네요
우린 부부잖아요
내 앞에선 강한 척 안 해도 돼요
전에도 그렇고
앞으로도 그래요
(수학과 교무실)
여러분
(교육자가 먼저 교육받아야 한다)
오늘 여러분께
좋은 소식을 전해드리겠습니다
무산허 선생님의 논문이
곧 중국과학 최신 호에
게재될 예정입니다
축하합니다
자
축하해요
네
그럼 다들 일 봐요
무징
나 좀 보자
우 교수님
요즘 상태가 안 좋나 봐?
아니에요
너를 오래 알고 지냈는데
이런 초보적인 계산 실수는
한 번도 한 적 없어
죄송해요
괜찮아
근데
네 계산 결과는
너희 조 후속 작업의 기초가 돼
조원들과 함께 수정해
그럴 것 없어요
후속 작업 수정은
저 혼자 하면 돼요
다른 조원들한테 부담 주기 싫어요
혼자서
어떻게 다 해?
할 수 있어요
믿어주세요
그래
샤오양
와 봐
뭘 찾아?
웃음이 나와?
한 여름에
목도리는 왜?
여기 봐
출근해서
남들이 보면 너무 민망해
날씨가 이렇게 더운데
목도리하고 출근하면
더욱 티가 나잖아
그럼 어떡해?
부공장장님
찾으셨어요?
샤오샤
어떻게 된 거야?
정말 너무해요
신사회가 된 지 언젠데
사람을 때리다니
맞은 거야?
셰샤오샤 씨
절대
두려워하지 마요
오늘 퇴근하면
내가 공장을 대표해서
집에 방문하여
남편분과 얘기해 볼게요
이건 고의 상해예요
필요하면 경찰에 알려서
잡아가든가
판결하든가 해요
네
걱정 마세요
우리 면방직 제1공장 여직원은
억울하게 상해 입을 순 없어요
왕 과장
홍보과에서도
원고 몇 편을 내서
공장 여성 직원들한테 호소해요
가정 폭력을
당한 사람은
공장 사무실에 와서 보고하라고요
공장 사무실은 그들의 친정이에요
우리가 도와줄 거예요
근데 부공장장님
어떤 여성분들은
체면 때문에
아무리 힘들어도
참고 견딜까 봐 걱정이에요
맞아요, 부공장장님
셰샤오샤 씨도
여태 이런 얘기 한 적 없어요
몸에 파스 붙이고 다니는 걸
자주 봤지만
냉기 빼는 거랬어요
오늘은 얼굴에 상처를
가릴 수가 없어서
제가 알게 된 거예요
이럽시다
왕 과장
각 작업반 반장에 통지하여
자기 반 여성 직원들을
전수 조사해서
이상 징후가 보이면
가정 방문하라고 해요
네
먼저 가자
갈게요, 부공장장님
가자
부공장장님
아무래도
페이니 씨의 남편 팡무양 씨도
가정 폭력을 하는 것 같아요
오늘 페이니 씨가 몸에
파스를 붙였더라고요
그리고 페이니 씨는 공장 목욕실을
사용하지 않은 지 꽤 됐어요
내가 듣기론
그 두 사람은 부부 사이가
아주 좋다던데요
여성분들은 체면 때문에
떠벌리지 않아요
부공장장님
페이니 씨를 보호하기 위해
제가 그 집에
방문 가서
알아볼까요?
셰샤오샤의 일도
제가 발견했어요
이제 이런 쪽으로 경험이 생겨서
팡무양 씨가
정말 어떤 기미를 보인다면
알아챌 수 있어요
그러면 부공장장님께서 나서서
페이니 씨 편을 들어 주세요
그래요
그럼 가 봐요
근데
확실해지기 전엔
소문내지 말고
떠들지 말아요
알겠습니다, 부공장장님
어때? 페이니 씨
내 제안이 괜찮지?
네 탓이야
오늘 사람들이
자꾸 날 보는 거 있지
펑린도 이상한 눈빛으로 봤어
네가 날 때린 줄 아나 봐
남편이 뽀뽀한 거라고 말하지
부끄럽지도 않아?
이번엔 용서할게
나 좀 도와줘
말해
내 소설
남주가 이제 귀향해서
서양식 레스토랑에 취직해
그건 나 아니야?
맞아
네 그림에 내가 있듯이
내 소설엔 네가 있어야지
이걸 상부상조라고 하는 거야
레스토랑에서 있었던
재밌는 일을 얘기해 줄래?
소재를 모아야 해서
그야 쉽지
직장 동료 중에
쉬 누님이라고 있어
쉬 언니
그분은 쓰촨 사람이야
그래서 사투리가 심해
듣기로는
원활한 소통을 위해
낮에는 동료들과 표준어를 배우고
밤에는 영어를 공부했대
그럼 배운 성과는 어때?
내가 흉내 낼게
여사님
이런 파스타예요
선생님
뭘 드릴까요?
쓰촨식 영어를 말하지만
외국인들과의 소통엔 전혀 문제없어
그럼 아주 대단하네
우리 책임자
다펑을 기억하지?
당신은 서비스를
좀 더 우아하게 하세요
그리고 당신은
손님을 보면
미소 지으세요
내가 보기엔
요구를 높이는 건
문제가 없는데?
남한테는 요구를 높이고
정작 자기는
이익 챙기기에 바빠
매번 바 테이블을 청소할 때마다
테이블을 닦으면서
다른 한 손으론
남은 빵을 호주머니에 넣어
그리고 손을 바꿔
테이블을 닦으며
각설탕을 호주머니에 넣어
그리고 또 손을 바꿔
원두커피를
호주머니에 넣어 집에 가져가
그건 훔치는 거잖아
그래서 나중에 잡혔어
지금은 새 책임자가 왔는데
뤄거라고
내가 본 사람 중에 제일 깎쟁이야
토마토소스를
너무 많이 올린다고
잔소리 하지 않으면
토마토 소스가 너무 많네요
모자라면 달라고 한 텐데
다 못 먹으면 국가 자원 낭비예요
아니면
감자를 너무 크게
썰었다고 야단이고
감자튀김이 너무 두껍잖아요
본인 모습대로 했나?
손님이 다 못 먹으면 낭비잖아요
아니면
스테이크를
너무 크게 썰었다고 난리야
이것도 커요
암튼 늘 그 말을 입에 달고 살아
낭비야
너무 낭비야
린메이, 드디어 왔네
어떻게 된 거예요?
아버님, 어머님
그 빌어먹을 왕텅다가
밤에 네 오빠한테 부업 시켰어
네 오빠는
운전 기술이 미숙한 데다
밤이라 차 사고 나서
다리가 부러졌지 뭐야?
의사는 뭐래요?
적어도
석 달은 꼼짝 말고 정양해야 한대
다리가 낫는다고 해도
절음발이가 된다고
그럼 운전은 할 수 있어요?
이런 사고가 났는데
어떻게 차를 몰아
운수대에선 공지까지 내서
네 오빠를 해고했어
네 오빠 남은 인생 어떡하냐
어쩌긴
뭘 어쩌겠어요?
너희
다들
날 먹여 살려야죠
내가 왜 야밤에 운전했는데요?
엄마 돈 갚으려고 그랬어요
소리 낮춰
나중에 일은 나중에 보죠
린메이
있잖아
지금
아버님, 어머님은
집에서 젠서를 돌봐야 하고
난 휴가 낼 수 있는 시간이
제한됐는데
네 오빠도 돌보고
출근도 해야 해
페이팅은 식당에서 일하잖아
공장이 여기서 멀지도 않으니
수고스럽지만
음식을 날라 줄 수 없을까?
새언니가 하는 말 못 들었어?
날라 주기 싫다는 거지?
날라 줘도 안 먹어
잘됐네
우리도 날라 줄 시간 없어
우리더러 먹여 살리라니?
낯짝도 두껍네
엄마 돈 갚으려고
돈 벌다 이렇게 됐다고?
그 돈은 오빠가 훔친 거잖아
한 마디만 더 해봐
새언니
저렇게 나오는데
난 못 돌봐요
혼자 수고하세요
린메이, 린메이
말만 저렇게 하는 거야
화내지 마
붙잡지 마
꺼지라고 해
꺼져
갈게요, 아빠, 엄마
린메이
아버님, 어머님, 먼저 갈게요
페이팅, 제발요
갈게요
너, 너...
왜 고함쳐요?
린메이를 쫓아 보내면
나 혼자 당신을 돌봐야 하잖아요
그게 뭐?
넌 내 마누라야
날 돌보는 게 당연하지 않아?
못 돌봐요
차라리 굶어 죽든가
가
다 나가
아들, 좀 가만있어
말하는 꼬락서니 좀 봐
그만해요
너...
누워
누워, 누워
너도 참
나 화병 나는 꼴 보고 싶지?
누구세요?
펑, 펑린 씨?
어떻게 왔어요?
페이니 씨
공장을 대표해서 방문 왔어요
펑린 씨
커피 마셔요
페이니 씨
괴로운 일이 있으면 내게 말하세요
사실 대로
부공장장님께 보고드릴게요
나와 공장 전체 여직원들이
다 페이니 씨 편이에요
펑린 씨
난 괴로운 거 없어요
페이니 씨
많은 사람이
페이니 씨를 부러워 해요
좋은 데로 시집갔다고
오늘 와서 보니
집은 정말 크네요
근데 여자가 잘사는지는
집만 봐서 알 수 없어요
옛말에
신발이 발에 맞는지는
발만 안다잖아요
어떤 사람들은 체면 때문에
이 악물고 속으로 삭이기도 해요
내가 온 건
페이니 씨에게 기회예요
꼭 붙잡아야 해요
나중에 또 괴롭힘당하면
공장에서 신경 안 쓴다고
탓하지 마요
펑린 씨
공장 측의 관심에 감사해요
근데 나와 팡무양 씨는
정말 사이가 좋아요
다른 일 없으면
그냥 가셔도 돼요
그건 안 돼요
난 임무를 부여받고 왔어요
페이니 씨 가정 상황을
정확히 조사해서
돌아가 발표해야 해요
펑린 씨
내가 불행하면
아주 기쁜가 봐요?
그게 무슨 말씀이세요?
난 공장을 대표해서
여직원을 돌보는 거예요
오늘 꼭 제대로 말해야 해요
목에 난 상처는 어떻게 된 거죠?
모기한테 물렸어요
모기가 얼마나 크면
파스까지 붙이죠?
보여줘 봐요
딱 봐도 모기가 문 게 아닌데요
190cm 되는
큰 모기가 문 거예요
난 190cm 아니야
기껏해야 188cm지
거짓말
나 줄여서 말한 건데
정말 190cm 안 돼
봐봐, 널 안으면
정수리가 내 턱까지 와
우리 둘 코 높이를 봐
코 높이?
그럼 비슷하겠네
비슷하지?
이게, 왜 이렇게 써요?
펑린 씨
아무리 커피가 싫어도
쏘파 씌우개에 버리면 안 되죠
그깟 천이 뭐라고
변상할게요
그깟 천?
좋아요
돈으로 변상해요
대충 40위안으로
쳐줄 게요
줘요
40위안?
팡무양 씨, 강도예요?
펑린 씨
이건 돈 문제가 아니에요
이 소파 씌우개 봐요
순 수작업으로 됐어요
예전에 우리 엄마 학생들이
선물한 거거든요
더구나 세트라서
한 개라도 더러워지면 다 버려요
엄마가 오면 난 뭐라고 하죠?
근데
난 그만한 돈이 없어요
그만한 돈이 없으면
사과문을 써요
알았어요
사과문을 쓸게요
난 이 사과문에 대해
요구가 있어요
이 사과문은
반드시 진심이어야 하고
문장이 아름다워야 하며
제일 중요한 건
'맑음'이란 단어를 써야 해요
그리고 틀린 글자 있으면 안 돼요
알았어요
쓸게요
배웅 안 할게요, 살펴 가세요
계속 이렇게 차를 마시면
몸이 망가져요
버틸 수 있어요
최대한 빨리 모든 계산 결과를
수정해야 해요
아니면 진도에 영향 줘요
이러면 오히려 더 쉽게 틀려요
걱정 마요
난 같은 실수를
두 번 하지 않아요
네
취화
아버님
저 두 분과
얘기 좀 나누고 싶어요
들어와, 들어와
자
팡무징이 보냈나요?
아닙니다
제가 두 분께
드릴 말씀이 있어요
무징이
왜 나랑 결혼했는지 아세요?
자기 출신 때문에
좋아하는 일을
계속할 수 없었어요
그래서
제가 자기를
사망한 여친의 대역으로
여긴다는 걸 뻔히 알면서
주저 없이 저랑 결혼했어요
그때 무징은
내가 아니라
일에 시집온 거였어요
아버님
어머님
마음이 많이 상하신 거 알아요
제가 그 심정을
온전히 알 순 없겠죠
그래서 오늘은
제가 아는 팡무징에 대해
말해 보려고 왔어요
무징과 처음 만난 건
기차 안에서였어요
그땐
이미 두 분과 선을 그었는데
몰래 가족사진을
수학책 사이에
숨겨 두고 있더라고요
후에
무징과
결혼할 마음이 생겼는데
출신이
마음에 걸렸어요
그래서 물었죠
정말 부모님과
선을 그은 게 맞냐고
무징이
뭐라고 답했는지 알아요?
우리 아빠는 성이 팡씨이고
엄마의 성은 무씨예요
제 이름의 유래죠
그런데 어떻게 선을 그어요?
엄마, 아빠가
잘못을 하긴 했지만
저한테 잘못한 적은 없어요
아빠는 팡씨이고
엄마는 무씨라
무징이
얼마나 큰 위험을 무릅쓰고
이 말을 했을까?
어머님
모르시겠지만
무징의 마음속에서
어머님은 항상
따라잡고 싶은 목표였어요
비록
어머님 얘기를 자주 하지 않지만
어머님의 과거
성과를 언급할 때면
그 자랑스러움을 감추지 못해요
어머님
무징을 교육하기를
무슨 어려움이 닥치더라도
일을 포기하지 말라고 하셨죠?
이제 해냈는데
이렇게 내치시는 건
무징한테 너무 불공평해요
이 사진을
찢고 다시 붙였어요
찢은 건
남들이 볼까 봐 그런 거고
붙인 건
나중에 다시 못 볼까 봐 그랬죠
물어볼게요
무징을 사랑해요?
그 아이를
남 대역이 아니라
그 아이 자체만으로요
사랑해요
비록 우여곡절이 많긴 했지만
저는 확실히 알아요
우린 서로를 사랑해요
그럼 언젠가
무징이 자기 일 때문에
취 선생을 희생하면
속상해할 건가요?
네
근데 속상해 하고 나서도
계속 지지할 거예요
무 선생님
너한테
돌려줄 물건이 있어
명심해
다음에
또 찢을 일이 생겨도
너 자신은 찢지는 마
날 안 찢으면
가족을 찢어야 해요
집을 정리하다가 나온 건데
이건 네 거지?
엄마
저 시험 두 개 다
100점 맞았어요
진짜?
(팡무징100)
잘했어
뭘 상 줄까?
엄마 거울을 줘요
자
상이야
감사해요
계속 열심히 할게요
엄마
됐어
울지 마
됐어, 울지 마
네, 찍습니다
모두 앞을 보세요
웃어요
하나
둘
셋
잘 나왔네요
어릴 적에도 예뻤는데
지금은 더 예쁘네요
고마워요, 취화
헤어지자고?
왕더파, 그게 무슨 뜻이야?
말 그대로야
계속 너랑 연애하는 건
아무래도 적절치 않은 것 같아
적절치 않다니?
날 좋다고
따라다닐 땐 언제고
그때는 널 좋아한 거 맞아
근데 지금은 달라
뭐가 다른데?
지금은 노동자라서?
맞아
넌 지금 노동자야
난 대학 가기 전에
누구랑 연애했지?
공장 사무직이랑 했어
근데 대학 졸업하고
되레 노동자랑 연애하라고?
그럼 대학을 헛다닌 게 되잖아
왕더파
너 잊었어?
누구 덕에 대학을 간 건지
누가 널 추천했는데?
너야
그때 나한테 뭐라고 했지?
내가 졸업하면
홍보과에 자리 마련하겠다고 했잖아
근데 지금은?
나는 고사하고
너도 못 들어가게 생겼어
펑린
연애는 자유고
헤어지는 것도 자유야
좋게 헤어지자
더는 날 귀찮게 하지 마
왕더파
뭐 해?
그냥
병원에 가보려고
이거 끓여
주무세요?
저 왔어요
왔어요?
밥 가져다주러 왔어요
고마워요
있잖아요
린메이가
아직도 화 안 풀렸어요?
안에 뼈 국은
린메이가 끓이라고 한 거예요
얼른 앉아요
이거 먹는 거 지켜 봐요
난 물 뜨러 갈게요
네
어서 와서 앉아요
밥 먹어요, 형님
안 먹어
형님
너무 조급해하지 마세요
다리를 절면
운전 못 하는 건 맞는데
다시 잘 생각해 보니
보조 요리사로 딱이에요
한쪽이 짧으니
힘쓰기 좋아요
하늘이 길을 터준 거예요
그게 인간이 할 소리야?
당연하죠
형님
나 아는 요리사가 많아요
배우고 싶으면
소개해 줄게요
페이팅
잘 들어
난 절대 요리사 안 해
형님, 아니...
요리사가 아니라
보조예요
칼질하는 거요
요리할 자격이 없어요
이 칼솜씨 봐요
얇게 썰었죠?
배울 마음만 있으면
형님도 이런 재주를
익힐 수 있어요
아니
배 안 고프면 됐어요
왜 자기를 못살 게 굴어요?
얼른
누워요
회복 단계인데
정말 잘 썰었어
밥 먹기 싫으면
국 마셔요
린메이가 특별히
끓이라고 한 거예요
(펑린 씨 해고에 관한 결정
1977년 8월 26일)
(조작 실수로 막대한 손실을 초래한 바)
기계를 고장 내서
(해고 처분을 내립니다)
펑린을 해고한대
수리가 안 될 정도로
고장 났다잖아
그건 너무 심각한 문제야
맙소사
반장님
무슨 일이에요?
펑린이
생산 사고를 냈어
듣기로는
설비 여러 대가 고장 났는데
수리도 안 된대
해고됐어
읽어 봐
(펑린 씨 해고에 관한 결정
1977년 8월 26일)
(조작 실수로
막대한 손실을 초래한 바)
(해고 처분을 내립니다)
제가 잘못했어요
부공장장님
제발 해고는 하지 말아요
펑린 씨
펑린 씨 실수로
기계 두 대가 심각하게 고장 나서
공장에 막대한 손실을 가져왔어요
그런 태도로 일하는 건
절대 용납할 수 없어요
죄송해요
부공장장님
다시는 안 그럴 게요
나한테 죄송한 게 아니에요
사무실에서
해고 통지를 내렸어요
살고 있는 집도
회수할 거예요
페이니
팡무양
(장청시 면방직 제1공장)
무슨 일인데 그리 급해?
우리 집 다시 찾았어
진짜?
펑린이 생산 사고를 내서
해고되는 바람에
공장에선 집을
우리한테 돌려주기로 했어
팡무양
우리한테 집이 생겼어
잘 살고 있었잖아
왜 이사 가?
아빠
공장에서 준 집에도
사람이 살아야죠
안 살면 회수당해요
그러면 회수하라지 뭐
너희가 있을 곳이
없는 것도 아니고
안 돼요
거긴 나와 페이니의 집이에요
그럼 여긴 네 집이 아니야?
아빠
이사 가지 말라고 하는 게
우릴 보내기 아쉬워서예요?
아니면 페이니가 없으면
원고 써 줄 사람이 없어서예요?
허튼소리 하지 마
페이니
싫으면 이사하지 마
저놈 말 듣지 말고
아버님
저 여기 있는 동안 정말 좋았어요
여기가 제 집 같아요
근데
저와 무양은
우리만의 집이 갖고 싶어요
괜찮아요
보고 싶으면
자주 올게요
네?
여보
애들 난처하게 하지 마요
자기가 나이 들었다고
애들을 옆에 붙잡아 두면 안 돼요
애들은 애들 세상이 있어요
페이니가 보러 온다고
그러잖아요
맞아요
역시 무 선생님이 너그럽고
격이 있어요
아부쟁이
아빠
제 생각을 들어봐요
지금
누나랑 형부는 병원 숙소에 있어요
우리가 이사 가면
누나가 들어와서
옆에 있으면 되죠
네 형부가 그러겠대?
네 누나도 동의하고?
물론이죠
형님 부부한테 물어봤더니
좋아하던데요
진짜?
좋지
그러면
당신이랑
과제 얘기도 할 수 있고 좋네요
나랑 과제 얘기하면
당신이랑은 안 가까워요?
가깝지, 가까워요
왜 그러고 있어?
얼른 짐 싸
내 딸이 돌아오네
(우공이산의 정신으로
모든 난관을 극복하리)
왕 과장님
무양 씨
페이니
드디어 돌아왔네요
- 왔어요
- 자
도와줄게요
- 조심
- 괜찮아요
이건 뭐예요?
피아노인가요?
네
아빠, 엄마 피아노예요
좋네요, 엄청 크고
어서요
조심, 조심
조심해요
모두 이리 와요
페이니가 돌아왔어요
(마오 주석 말씀을 듣고 당을 따르리)
와서 도와줘요
그만 놀고
빨리 와요
이거 봐
두 분 참 손도 크셔
이렇게 좋은 피아노를
우리한테 주다니
아빠, 엄마도 칠 줄 모르는데
너한테 줘야
작용을 발휘하지
그럼
내가 쳐 볼까?
페이니 씨
앉으세요
누가 피아노 치지?
너무 듣기 좋아
정말 듣기 좋아
그러게
페이니네 집 같아, 페이니네 집
(입원 병동)
다들
출근하러 갔나요?
먹어봐요
형님
열흘 동안 입원했으니
곧 퇴원할 때도 됐어요
이제는 장래를 위해 생각해야죠
알아요
보조 요리사 하기 싫은 거
요리사 직업 자체가 싫은 거죠
근데 생각해 봐요
집에 가서
아내와 아이를 위해 밥 해 주고
그들이 배불리 맛있게 먹는 걸
보는 것이
얼마나 행복한 일이에요?
저는 볼일 있어서
먼저 갈게요
훈툰은 린메이가 만들었어요
♪크게 웃고 나면 네가 생각나♪
♪비바람 지나면 네가 떠올라♪
♪조그만 마당엔
춤추는 네가 있어♪
♪바보처럼 웃던 진지한 너♪
♪춘분엔 너와 함께 있고♪
♪하지가 오면 너를 지켜줄게♪
♪새벽 햇살은 나의 너한테 주고♪
♪산과 바다 끝에서도
널 꼭 안아 줄게♪
♪아주 작은 곳에♪
♪큰 꿈을 가진 그들이 있어♪
♪사랑스러운 그 모든 얼굴♪
♪마음은 빛나고 있어♪
♪부딪히며 방향을 유지하고♪
♪넘어져도 꿋꿋이 나아가♪
♪나의 너는 저 먼 곳으로♪
♪우리 꿈도 싣고 날아가 줘♪